“Muchos años después, frente al pelotón de fusilamiento, el coronel
Aureliano Buendía había de recordar aquella tarde remota en que su
padre lo llevó a conocer el hielo. Macondo era entonces una aldea de
veinte casas de barro y cañabrava construidas a la orilla de un río de
aguas diáfanas que se precipitaban por un lecho de piedras pulidas,
blancas y enormes como huevos prehistóricos. El mundo era tan
reciente, que muchas cosas carecían de nombre, y para mencionarlas
había que señalarlas con el dedo. Todos los años, por el mes de marzo,
una familia de gitanos desarrapados plantaba su carpa cerca de la
aldea, y con un grande alboroto de pitos y timbales daban a conocer los
nuevos inventos. Primero llevaron el imán. Un gitano corpulento de
barba montaraz y manos de gorrión, que se presentó con el nombre de
Melquíades, hizo una truculenta demostración pública de lo que él
mismo llamaba la octava maravilla de los sabios alquimistas de
Macedonia. Fue de casa en casa arrastrando dos lingotes metálicos, y
todo el mundo se espantó al ver que…”
….

“Cuando el pirata Francis Drake asaltó Riohacha, en el siglos XVI, la
bisabuela de Úrsula Iguarán se asustó tanto con el toque de rebato y el
estampido de los cañones, que perdió el control de los nervios y se
sentó en un fogón encendido. Las quemaduras la dejaron convertida en
una esposa inútil para toda la vida. No podía sentarse sino de medio
lado, acomodada en cojines, y algo extraño debió quedarle en el modo
de andar, porque nunca volvió a caminar en público. Renunció a toda
clase de hábitos sociales obsesionada por la idea de que su cuerpo
despedía un olor a chamusquina. El alba la sorprendía en el patio sin
atreverse a dormir, porque soñaba que los ingleses con sus feroces
perros de asalto se metían por la ventana del dormitorio y la sometían a
vergonzosos tormentos con hierros al rojo vivo. Su marido, un
comerciante aragonés con quien tenía dos hijos, se gastó media tienda
en medicinas y entretenimientos buscando la manera de aliviar sus
terrores. Por último liquidó el negocio y llevó la familia a vivir lejos del
mar, en una ranchería de indios pacíficos situada en las estribaciones de
la sierra, donde le construyó a su mujer un dormitorio sin ventanas
para que no tuvieran por donde entrar los piratas de sus pesadillas”.
….

“El coronel Aureliano Buendía promovió treinta dos levantamientos
armados y los perdió todos. Tuvo diecisiete hijos varones de diecisiete
mujeres distintas, que fueron exterminados uno tras otro en una sola
noche, antes de que el mayor cumpliera treinta y cinco años. Escapó a
catorce atentados, a setenta y tres emboscadas y a un pelotón de
fusilamiento. Sobrevivió a una carga de estricnina en el café que habría
bastado para matar un caballo. Rechazó la Orden del Mérito que le
otorgó el presidente de la república. Llegó a ser comandante general de
las fuerzas revolucionarias, con jurisdicción y mando de una frontera a
la otra, y el hombre más temido por el gobierno, pero nunca permitió
que le tomaran una fotografía. Declinó la pensión vitalicia que le
ofrecieron después de la guerra y vivió hasta la vejez de los pescaditos
de oro que fabricaba en su taller de Macondo. Aunque peleó siempre al
frente de sus hombres, la única herida que recibió se la produjo él
mismo después de firmar la capitulación de Neerlandia que puso
término a casi veinte años de guerras civiles”.
